---
layout: post
title: 在前端实现文件下载(React)
date: 2017-02-23
categories: 前端
tag:
  - 前端
---

近期要在数据报表上加一个表格下载的功能，我想了以下几种方式：

1. 由前端发请求，服务端查询数据库，将数据组装成excel或csv文件。由于公司的安全规范规定不允许将文件存储在本地服务器上，这个文件只能上传到云，再将下载url返回到前端。
1. 前端希望下载的，是展示在用户眼前的一个table，因此数据已经存储在前端浏览器了。前端发送请求，将这些数据带回给服务端，由服务端打包成文件。
1. 前面两种方式都需要BS之间交互，但既然数据已经在距离用户最近的地方了，完全可以在前端完成文件的下载，由前端将JSON转成csv，再写到本地。

由于页面基于React开发，于是我打开google和npm去搜寻可用的包：

1. [react-csv-downloader](https://www.npmjs.com/package/react-csv-downloader}是一个下载组件，把data投给它，自动生成一个可以点击下载的按钮或文本。
2. [json2csv](https://www.npmjs.com/package/json2csv) 可以将json转成csv，再配合文件api。

我用第一种方式，生成的csv文件存在中文乱码问题。网上看到的原因是MS Excel打开的csv文件需要以固定的BOM码开头（一个魔数）。于是决定采用第二种，自己解析自己写文件，于是掉入了另一个坑：npm上已经没有fs包了。即使诸如fs.io, level-fs, browserify-fs等包，也依赖fs。
巧合之下去node_modules目录下看react-csv-downloader源码，学会了一种处理文件的方式，Data Protocol。原来根本是无知的自己想太多了，根本不需要自己去实现写本地文件的过程，react-csv-downloader的代码就及其简单，并且实际上也兼顾了魔数的问题：

~~~ javascript
  handleClick() {
    const { suffix, prefix, bom } = this.props;

    let bomCode = '';
    let filename = this.props.filename;

    if (filename.indexOf('.csv') === -1) {
      filename += '.csv';
    }

    if (bom) {
      bomCode = '%EF%BB%BF';
    }

    if (suffix) {
      if (typeof suffix === 'string' || typeof suffix === 'number') {
        filename = filename.replace('.csv', `_${suffix}.csv`);
      }
      else {
        filename = filename.replace('.csv', `_${(new Date()).getTime()}.csv`);
      }
    }

    if (prefix) {
      if (typeof prefix === 'string' || typeof prefix === 'number') {
        filename = `${prefix}_${filename}`;
      }
      else {
        filename = `${(new Date()).getTime()}_${filename}`;
      }
    }

    const a = document.createElement('a');
    a.textContent = 'download';
    a.download = filename;
    a.href = `data:text/csv;charset=utf-8,${bomCode}${encodeURIComponent(this.state.csv)}`;
    a.click();
  }
~~~

重点在：
1. 将魔数和符合csv文件格式的文本，按照data协议的格式拼接好，放在一个<a>标签里，然后触发<a> DOM的click事件。
		~~~
		a.href = `data:text/csv;charset=utf-8,${bomCode}${encodeURIComponent(this.state.csv)}`;
		~~~
2. 这个组件实际上把handleClick方法作为回调方法，让CsvDownloader组件的子组件的onClick进行代理，因此CsvDownloader里可以包含任何可以click的玩意。
